Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Miguel Cabral de Pinho
Há 39 milhões de pessoas no mundo
que são cegas.
Oitenta por cento delas
vivem em países pobres como o Quénia
e, na grande maioria,
não precisavam de ser cegas.
São cegas por causa de doenças
que são totalmente possíveis
de curar ou de evitar.
Sabendo disso, a minha família e eu
fomos para o Quénia.
Arranjámos equipamento,
fundos, veículos, treinámos uma equipa,
instalámos 100 clínicas
por todo o Grande Vale do Rift,
para tentar perceber uma única questão:
porque é que as pessoas
estão a ficar cegas
e o que é que podemos fazer?
Os desafios eram grandes.
Quando lá chegámos,
instalámos o nosso equipamento
de alta tecnologia.
A energia elétrica
raramente estava disponível.
Tivemos que alimentar
o nosso equipamento
com geradores a gasolina.
E, então, ocorreu-me algo:
Tem que haver uma forma mais fácil,
porque são os doentes que mais precisam
de acesso a cuidados
oftalmológicos
que têm menos hipóteses de os obter.
Há mais pessoas no Quénia
e na África subsariana
que têm acesso a um telemóvel
do que a água corrente potável.
Por isso perguntámos:
"Podemos aproveitar
o poder da tecnologia móvel
para prestar cuidados oftalmológicos
numa nova forma?"
E assim desenvolvemos o Peek,
um "smartphone" que possibilita
aos trabalhadores de saúde
da comunidade
e os capacita a prestar
cuidados oftalmológicos por todo o lado.
Tratámos de substituir
o equipamento hospitalar tradicional,
que é volumoso, caro e frágil,
por aplicações de "smartphone"
e equipamentos
que tornam possível
testar qualquer pessoa,
em qualquer língua, e de qualquer idade.
Temos aqui uma demonstração
de um bebé de três meses
a fazer um teste rigoroso à visão
usando uma aplicação e um dispositivo
de seguimento ocular.
Temos muitos ensaios em marcha
na comunidade e nas escolas
e, através das lições
que aprendemos no terreno,
percebemos que é extremamente importante
partilhar os dados sem usar a gíria médica
para que as pessoas percebam
o que estamos a examinar
e o que isso significa para elas.
Aqui, por exemplo, usamos a nossa aplicação
de simulação de visão,
depois de medir a visão,
para mostrar a cuidadores e professores
o que o mundo visual é para aquela pessoa,
para que eles fiquem sensibilizados
e a ajudem.
Assim que descobrimos
que alguém tem pouca visão,
o desafio seguinte é descobrir porquê.
Para conseguir fazer isso,
precisamos de ter acesso
ao interior do olho.
Habitualmente, isso exige
equipamento dispendioso
para examinar uma área chamada retina.
A retina é a única parte do olho
que tem uma quantidade enorme
de informação sobre o corpo
e a sua saúde.
Desenvolvemos um equipamento
de impressão 3D, de baixo custo,
que custa menos de 5 dólares a fabricar,
que pode ser acoplado a um "smartphone"
e torna possível obter imagens
da parte posterior do olho
de muito boa qualidade.
E a beleza é que qualquer um pode fazê-lo.
Nos nossos testes a 2 500 pessoas,
o "smartphone" com o equipamento acoplado
é comparável a uma câmara
que é muito mais cara
e muito mais difícil de transportar.
Quando fomos a primeira vez para o Quénia
levámos 150 000 dólares de equipamento,
uma equipa de 15 pessoas
e era isso o que era preciso
para prestar cuidados de saúde.
Agora, tudo o que é preciso
é uma única pessoa
numa bicicleta, com um "smartphone".
E custa apenas 500 dólares.
A questão do fornecimento de energia
é ultrapassada
pelo recurso à energia solar.
Os nossos trabalhadores de saúde
viajam com uma mochila a energia solar
que mantém o "smartphone"
carregado e os dados guardados.
Agora, vamos ter com o doente
em vez de esperar pelo doente
que nunca aparece.
Vamos a casa deles
e fazemos-lhes o exame mais abrangente,
de alta tecnologia e rigoroso
e pode ser realizado por qualquer pessoa
com uma formação mínima.
Podemos ligar especialistas globais
a pessoas nos locais mais rurais,
mais difíceis de lá chegar
que estão para lá do fim da estrada,
levando esses especialistas a casa deles,
permitindo-nos fazer diagnósticos
e traçar planos para tratamento.
Diretores de projeto,
diretores de hospitais,
podem pesquisar no nosso interface
por qualquer parâmetro
do seu interesse.
Aqui em Nakuru, onde tenho vivido,
podemos procurar por pessoas,
seja por que condição for,
Há pessoas aqui que são cegas
por causa de cataratas curáveis.
Cada alfinete vermelho representa alguém
que é cego por causa duma doença
com cura e tratável.
E estão localizáveis.
Podemos usar serviços
de mensagens programadas
para explicar que vamos aparecer
para providenciar um tratamento.
Mais ainda, aprendemos
que isto é uma coisa
que não montámos apenas para a comunidade
mas com a comunidade.
Estas marcas azuis, que apareceram,
representam os mais-velhos
ou líderes locais
que estão ligados a essas pessoas
e que podem assegurar que as encontramos
e lhes conseguimos um tratamento.
Portanto, para doentes como Mama Wangari
que está cega há 10 anos
e nunca viu os netos,
por menos de 40 dólares,
podemos restaurar-lhes a visão.
É algo que tem que acontecer.
É só nas estatísticas
que as pessoas ficam cegas aos milhões.
A realidade é que cada pessoa
fica cega por si só.
Mas agora, a ajuda poderá estar
ao alcance de uma mensagem.
(Aplausos)
Como as demonstrações ao vivo
são sempre uma má ideia,
vamos tentar uma demonstração ao vivo.
(Risos)
Temos aqui a aplicação Peek Vision.
O.K. e o que estamos a ver aqui
é o nervo ótico de Sam,
que é uma extensão direta do seu cérebro.
Assim, estou a olhar para o cérebro dela,
quando olho para aqui.
Vemos todas as partes da retina.
Torna possível detetar doenças
do olho e do corpo,
o que não seria possível
sem aceder ao olho,
e este aparelho acoplado
pode ser fabricado
por alguns dólares apenas,
e as pessoas podem
ser curadas da cegueira.
Penso que diz muito sobre nós,
enquanto raça humana,
se desenvolvemos curas
e não as realizamos.
Mas agora podemos.
Obrigado.
(Aplausos)